Comecemos, então, pelo item 1, conforme o próprio sumário lá está nos indicando,
histórico da tributação de lucros no Brasil.
Eu busquei aqui uma linha, chamada linha do tempo, os marcos legais, para que entendamos
como tem esse fim, porque essa lei, de repente chega essa lei, de onde ela veio, qual a razão.
Nunca houve essa forma de tributação, nunca houve, é novidade, enfim, esse é o ponto.
Inclusive, tem até, aqui eu começo de 1989, tem uma fase anterior ainda que eu achei para
o momento, achei melhor deixar para o momento, não seria tão relevante, mas importante
começarmos de 1989, década de 80 ainda, está certo?
Até 1995.
Veja, meus colegas, de 89 a 95 nós tivemos já a tributação na fonte sobre distribuição
de lucros, já era tributado, ou seja, entre 89 e 92, por exemplo, a alíquota chegou a
ser, olha só, de 15% ou 25, dependendo do caso, certo?
Então nós já tivemos, observe, 15%, a nova lei está trazendo 10%.
Portanto, menor a incidência, mas dentro de um outro critério, relativamente ao valor
mínimo, está certo?
De 96 a 95, a 2025, está certo?
De 1996 a 2025, até agora, o final do ano passado, a hora que acabou de terminar.
Nós tivemos isenção total, certo?
Através da Lei 9.203.
A lei 9.249, de 95, em vigor, produzindo seus efeitos a partir de 1996, está certo?
Até os dias de hoje, perfeito?
Então os dividendos pagos por pessoas jurídicas são sócios ou acionistas, então aqui há
uma divisão que tem mapas, os comparativos, os conceitos, então ele fala sócio ou acionista.
Há uma distinção.
É fundamental.
Nós sócios, quando nós tratamos de sócio ou sócios, nós estamos focando em empresa
limitada, sociedade limitada.
Sociedade anônima, a denominação é acionista, perfeito?
O objeto era evitar a bitributação, já que a empresa paga imposto sobre o lucro antes
de distribuí-lo.
E atrair investidores.
E atrair investimentos.
Então aqui sempre se debateu essa regra e continua se debatendo, não?
Nessa tecla de que o contribuinte, contribuinte PJ, as empresas, através dos seus sócios,
batem exatamente nesse ponto, de que a empresa já tem a sua apuração, já tem a sua carga
tributária enquanto PJ, mas aí é o divisor de água, uma coisa é a empresa sujeita à
sua carga tributária.
Outro ponto é a pessoa física.
Embora relacionada com a PJ, porque é sócio, o ganho é específico dele, PF, perfeito?
Então isso foi uma situação que perdurou até agora, até a chegada da 15.270.
A propósito, fim da isenção plena, então aí chega em 2026, com a lei 15.270 de 25,
é essa que estamos enviando.
Nós estamos estudando agora, o governo restabeleceu a tributação sobre dividendos
na modalidade, entre aspas, retenção, tá certo?
Então eu tenho uma modalidade chamada retenção, tá certo?
Que nada mais é do que antecipação do tributo no decorrer do calendário, do ano-calendário,
antecipa-se para um ajuste final.
Então significa dizer que essa retenção...
A retenção nova, reestabelecida, ressuscitada, não é tributação definitiva.
Sempre que falamos em imposto retido, retenção tributária, não estamos tratando de tributação
definitiva.
Regra geral, salvo se a lei estabelecer um critério definitivo dentro da natureza de
retenção.
Exemplo, juros sobre capital próprio, certo, ou seja, JCP, Remuneração aos Sócios Através
do denominado JCP, Juros Sobre Capital Próprio, capital próprio do sócio na proporção
do seu investimento via capital integralizado.
Tem retenção tributária nos termos da lei, definitiva, portanto, não se trata aí, embora
de...
Retenção, da categoria retenção, não se trata de antecipação.
Isso é um fato.
Até é conflitante com a nova lei aqui, na medida em que um outro pilar referente às altas rendas,
que é a composição, o que compõe a denominada altas rendas,
que é no valor de R$ 600 mil no ano-calendário, com reflexos no ano seguinte.
No ano-calendário, o seu puro reflexo efetivo é no ano seguinte.
Como acontece com a nossa declaração de renda sem essa história de distribuição de lucro?
Uma pessoa que nem empresa tem.
Você sofre as retenções durante o ano-calendário e no final do ano, na tal declaração de ajuste anual,
vamos verificar.
O que aconteceu com a retenção, com os valores retidos?
O que aconteceu?
Foi retido para maior do que eu devo ou para menor do que eu devo?
Se foi a mais do que eu deveria, eu tenho restituição.
Se for para menos do que eu deveria pagar, faço o complemento.
É isso.
Muito bem.
Então, olha aqui.
Com alíquota de 10%, mantendo a isenção para valores...
Então, valor.
Falei estabelecer.
Mantendo.
Para até R$ 50 mil mensais.
Olhem bem.
Até R$ 50 mil mensais por sócio.
Diz a lei.
Por sócio.
Significante se a empresa tem dois sócios, por sócio.
R$ 50 mil cada um.
Se ela tiver 10 sócios, 10 vezes 50.
Eu estou dentro da isenção, apesar de que o montante vai dar R$ 500 mil.
Certo?
E ainda, pagos pela mesma empresa.
Olha, aqui nós temos uma brecha de mitigação, de gestão, planejamento.
Eu, como consultor de planejamento tributário, eu já estou treinado, vamos dizer, o olho,
o raciocínio já vai exatamente neste ponto.
O que nós podemos legalmente afastar o impacto, minimizar o impacto, ou postergar o impacto.
Também vale.
Está certo?
Ou eu reduzo.
Ou eu postergo.
Então, veja.
A mesma empresa.
Então, eu tenho, são diversas empresas, pagando o sócio José, que é sócio das 10.
Eu já estou antecipando aqui a gestão.
Não tem importância.
Depois nós vamos repetir lá no fim, com tópicos pertinentes às estratégias que
podem ser adotadas.
Está certo?
Então, ele vai receber R$ 50 mil de cada um.
R$ 500 mil.
Mas o limite não é R$ 50 mil.
R$ 50 mil por sócio ou por empresa.